## Мифы о работе программиста. Мифы о программировании. 

СМИ в России, Украине и Белоруссии приподносят работу в IT как нечто из ряда вон выходящее: программистов показывают вяческими "хозяевами жизни", творцами, свободными фрилансерами, а работу разработчика ставят чуть ли не на одну ступень с наукой. Непросвященному обывателю навязывается просто огромное количество стереотипов о программистах и о программировании, настолько огромное, что в эти стереотипы начинают верить даже сами разработчики! Например, мы не раз слышали, как наши коллеги что-то говорили о "свободном графике", который якобы есть в IT-сфере и позволяет работать "когда захочется", однако сами они исправно приходили на работу в офис к 9 утра, ежедневно, из года в год. Напрашивается закономерный вопрос - если где-то есть такая замечательная работа со свободным графиком, зачем вы каждый день в 6 утра встраете, что бы через всю Москву в офис ехать? 

Мифы о работе в IT стали совершенно пошлым, инфантильным явлением, не отражающим и 10% реальной правды о работе в данной сфере. 
Данная статья - информационная бомба. Она писалась для будущих программистов от практикующих программстов. Очень надеемся, что вы нас услышите, прочтете все, что мы тут изложили и выберите правильный путь в жизни.

### Миф 1. Программистов не хватает.

Активно навязывается компаниями, которые занимаются обучением программированию за деньги. На самом деле нет никаких убедительных доказательств, что "программистов не хватает" или "программистов хватает". Председатель правления Сбербанка Герман Греф [заявил](https://ria.ru/society/20171020/1507247270.html), что программисты сейчас не востребованы и не стоит всем гнаться за этой профессией:

> Очень важно не попасть на эту эмоциональную волну — побежать за всеми. У нас век инженеров — все побежали на инженеров. Закончили вузы, 10% остались работать, все остальные пошли работать продавцами в пивных киосках. Потом у нас век юристов и экономистов, которые работали официантами… Не нужны сегодня программисты. У нас огромное количество программистов, с которыми мы боремся.

Сами разработчики упорно не хотят соглашаться с Грефом, и не удивительно - мало кому хочется признаться в том, что в ближайшее время конкуренция на рынке их профессии достигнет критической точки, что породит (да уже породило) колоссальный демпинг цен на IT-услуги и снижение уровня зарплат.

### Миф 2. Фриланс под пальмой в Таиланде, свободный график, работа 2-3 часа в день.

Самый распространенный миф о работе программиста. На самом деле никаких Таиландов, никаких пальм и никакой работы по 2-3 часа в день. Работа среднестатистического программиста - это типичная наемная работа - 5/2 с 9 до 18. Суть работы - обслуживание информационной инфраструктуры какого-либо предприятия, будь то интернет-магазин, телекоммуникационная компания или банк. Никакого свободного графика, никаких 2-3 часов работы в день, если вы официально трудоустроены. 

Если вы хотите быть фрилансером, то знайте - зарабатывать на фрилансе - нереально. Эта сфера давно лежит в демпинговых руинах, огромная конкуренция со всего мира и неадекватные заказчики, желающие получить за копейки работающий продукт. Легче и быстрее заработать устроившись в такси. Деньги будут примерно теже, только вы не потратите несколько лет своей единственной жзизни на обучение технологиям.

### Миф 3. Программирование - это интересно.

Это интересно на начальном этапе обучения и в первые годы работы. Потом можно просто начинать выть на луну от однотипных, рутинных задач (а именно рутина составляет 95% всей работы разработчика). О каком интересе можно говорить, если ваша судьба до конца дней - пялиться в прямоугольник монитора 30х40?  

### Миф 3. Программирование - это высокооплачиваемая профессия.

Да, оплачивается программирование намного лучше, чем оплачивается труд грузчика, кассира, водителя или охранника. Но говорить о сверхприбыли не стоит - никогда наемный рабочий (а таким и является программист) не будет получать сумму, сопоставимую с доходом даже мелкого предпринимателя. Очень многие молодые люди путают "теплое с мягким" и идут в IT за деньгами. На самом деле IT сфера с каждым годом насыщается всё новыми и новыми специалистами, конкуренция на рынке растет, профессия перестает быть профессий избранных. Уровень зарплат в IT не падает, но стабильно растут требования к соискателям, что заставляет усомниться в целессообразности положить половину жизни и свободного времени ради зарплаты, которая чуть выше, чем "по больнице". 
