## Выбор правильного места работы или как работая программистом не умереть от инфаркта 

> Эта статья рассчитана не на студентов-новичков, которые только начинают свой карьерный путь и им срочно нужна хоть какая-нибудь работа, а на более-менее опытных разработчиков, которые трезво оценивают себя как неплохих специалистов и хотят получить максимум удовольствия и финансовых благ от своей работы. Эта статья не является руководством к действию только для программистов, здесь описаны  проблемы достаточно общего характера.

Лет до 25 я в буквальном смысле слова болтался «как говно в проруби» по разным, не побоюсь этого слова, конторам. Зачастую часто увольнялся после нескольких месяцев и практически не рос в профессиональном плане. Часто работал «за копейки» «у чёрта на куличиках», в весьма сомнительных организациях, где не было перспектив как карьерного, так и профессионального роста. Всё изменилось после моего трудоустройства в компанию [Мвидео](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%9C.%D0%92%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%BE) в 2011 году: я попал в огромную корпорацию №1 в России по продаже бытовой техники. Думаю, не нужно объяснять, чем компания с оборотом в 203 миллиарда отличается от типовой ЗАО "Рога и Копыта". В этой компании я проработал несколько лет и настолько привык к *хорошим* условиям труда, уважению к сотрудникам и наличию салфеток в туалете, что отныне не испытываю ни малейшего желания работать в более худших условиях. 

Я сформировал ряд правил на основе своего опыта работы в различных компаниях, которыми, на мой взгляд, должны руководствоваться соискатели при поиске работы. Если кто-то захочет дополнить данный документ - пожалуйста, я не буду против. 

### Избегайте компаний-голодранцев и компаний-эксплуататоров

На сайте orabote.top я обнаружил очень хорошую статью под названием «[Основные виды работодателей
](https://orabote.top/news/index/id/119)», её автор выделил три основные типа компаний:

* **Компании-голодранцы** - задерживают и/или не выплачивают з/п. Официально не оформляют. Начальники-самодуры и дилетанты:
> Как правило, подобные фирмы умеют зарабатывать деньги, да и то небольшие, только себе, но не своим сотрудникам. Некто организатор, чаще всего, выдает желаемое за действительное, предварительно как следует не просчитав все риски и собственные возможности. В компаниях-голодранцах вас будут кормить обещаниями великих свершений, заставлять петь, хлопать в ладоши и всячески отвлекать от справедливого вопроса - за счет чего вы заработаете миллионы. Как правило, сфера приложения усилий сотрудников таких компаний достаточно специфична, поэтому работа в них развивает больше стрессоустойчивость и креативность нежели финансовый уровень. Более того, вас будут убеждать, что маленькие гонорары - это следствие вашей не достаточной активности и нерасторопности. Ни о каком официальном трудоустройстве "согласно трудового кодекса" и речи быть не может. 

* **Компании-эксплуататоры** - платят, но мало. Каждый рубль вы отработаете и с вас спросят. Аналог завода:
> Это компании с внятной стратегией, чаще с регламентом, где каждый сотрудник знает, что именно он должен делать в течении рабочего дня, за что получит премию, а за что будет оштрафован. Самыми наглядными примерами таких компаний являются торговые сети, например, "Магнит", "Пятерочка", "Метро", "МакДональдс", "Евросеть", "Эльдорадо" и подобные. Сама тенденция мира к глобализации подталкивает бизнес к такому формату. К сожалению внедрение системы подразумевает сведЕние влияния сотрудника на рабочий процесс к порядку определенных и понятных действий, что автоматически переводит того в разряд несложнозаменимых. Зарплаты в таких компаниях весьма и весьма скромные и за каждый рубль вы отработаете - будьте уверены. 

* **Компании-эффективные (наиболее редко встречающийся вид)** - позволяют вам реализоваться как специалисту, при этом вы зарабатываете:
> В основе деятельности таких предприятий лежит, собственно, эффективная идея, которая работает и приносит прибыль собственнику и его подчиненным. В таких компаниях редко встретишь текучку, нервы, грызню и прочий негатив, присущий первым двум категориям. 

Вы должны искать именно компанию третьего типа - эффективную. ***Если вы устроитесь программистом в компанию-голодранцев или в компанию-эксплуататоров, то будьте уверены - вас хватит максимум на год-полтора. Дальше - перманентный стресс, убитые нервы и депрессия.***  Автор этих строк работал в одной московской телекоммуникационной компании, которая являлась 100% компанией-эксплуататором: "рулила" отделом разработки женщина 30 лет, которую достаточно открыто гнобило руководство на протяжении 6 лет её работы в компании. Она же, в свою очередь, гнобила разработчиков. Приемы гнобления сотрудника варьировались от публичного упрёка в медлительности/некомпетенции, до приватных претензий в духе "*ты получаешь больше всех в отделе, а работаешь не так, как я бы этого хотела*". Бессмысленные требования каждый день присылать отчет по выполненным задачам и "наезды" в случае, если [левой пятке](http://lurkmore.to/%D0%96%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BB%D0%B5%D0%B2%D0%BE%D0%B9_%D0%BF%D1%8F%D1%82%D0%BA%D0%B8) руководителя что-то не понравилось - были совершенно обыденными вещами. При всём при этом темп разработки был просто сумасшедший, за день разработчики выполняли по 2-5 задач, которые в другой компании, с более мягким и лояльным руководством, делались бы несколько дней. Качество кода при этом хромало, что усиливало энтропию проекта. Работать в таких условиях было невыносимо. Основной контингент сотрудников были люди приезжие/с детьми/с кредитами и т.д., т.е. все те, кто не мог позволить себе оказаться без финансов даже на непродолжительное время увольнения, поэтому всем приходилось терпеть. 

### Старайтесь устроиться в крупные компании и корпорации

Забудьте раз и навсегда про веб-студии, конторы из 2-3 человек, местечковые интернет-магазины, "стартапы" и прочий "мусор". Рассматривайте предложения только от больших корпораций - лидеров розничного рынка, банков, госучереждений, лидеров в сфере медицинских услуг и т.д.

В больших компаниях больше бюрократии, процессы разработки идут медленнее, следовательно никто не будет вас заставлять лезть "вон из кожи", ставить нереальные сроки. В больших компаниях в принципе отсутствует любое гнобление работников, т.к. нет самодуров-начальников с царскими повадками, а есть целая пирамида начальствующего состава, которым, откровенно говоря, в большинстве случаев не будет до вас особого дела. Именно поэтому такие компании согласно классификации выше будет "эффективными" - их бизнес работает давно, надежно и слаженно. Плюсов от работы в подобных компаниях всегда больше. На примере вышеупомянутой компании Мвидео:

* своевременная з/п без задержек
* индексация и повышение з/п
* 13-я зарплата
* скидки на товары для сотрудников
* налаженный процесс разработки, адекватное руководство
* действительно интересные и глобальные задачи
* комфортное рабочее место
* шикарные корпоративные мероприятия

Ещё основной плюс больших компаний и корпораций – это не только финансовая стабильность. Это постоянное ощущение течения жизни, минимум застоя.  

### Перед тем, как пойти на собеседование – читайте отзывы о работодателе в интернете

Банально, но факт – это работает и позволяет узнать многое.

###  Вакансии компании висят на сайтах по поиску работы неправдоподобно долго

Вариантов несколько:
* Неадекватный отдел персонала или неадекватный технический руководитель, которому «никто не подходит».
* Текучка кадров.
* Загнивающий проект, с которого бегут разработчики.

Делать там нечего. Хорошие вакансии долго простаивать не могут.

### Перед собеседованием выясните, будет ли вас собеседовать специалист

Собеседование исключительно с представителем отдела персонала – очень плохой показатель. Скорее всего, HR-ы просто делают вид, что работают. Компания в программисте не нуждается или нуждается, но не так остро.

Если после собеседования с HR-ом, вам говорят, что «технический специалист сейчас с вами не может провести собеседование» - «он занят/на встрече/заболел» - это показатель высшей степени неблагонадежности компании и наплевательского отношения к сотрудникам. Ни одна сопливая девочка из HR не имеет права решать, работать вам в компании или нет – это решение должен принимать ТОЛЬКО технический специалист после теста или собеседования.

Если вам отказывают в собеседовании с техническим специалистом – немедленно уходите. Расценивайте это как наплевательство по отношению к вам и вашему личному времени. Дайте соответствующий отзыв в интернет – это поможет другим соискателям сэкономить их время.


### Комфорт рабочего места

Огромное количество работодателей вообще не озабочены состоянием рабочих мест своих сотрудников, при этом от сотрудников хотят эффективную работу. Как работа может быть сделана эффективно, если работник 5 дней в неделю по 8 часов находится в некомфортных условиях - загадка. 

Несколько лет назад меня угораздило устроиться на работу в интернет-магазин, который поддерживало 15 разработчиков. И все эти разработчики сидели в одной небольшой комнате. Т.н. «личного пространства» не было в принципе, от слова «совсем». На каждого человека отводилось примерно 1.5 кв. м. площади комнаты. Очень трудно словами передать подобные условия работы, но постоянная духота, отсутствие личного пространства, дневного света и коллеги, смотрящие вам в спину в метре от вас – это очень тяжело. Монитор представлял собой нечто квадратное, родом из середины 2000-х годов, а под ногами проходил короб с проводами, что не давало возможности даже сдвинуть стул в необходимое положение.

Вспоминая это место работы сейчас, я смело утверждаю, что наверное комфортнее чувствовал бы себя торгуя на рынке пирожками, нежели в этом «офисе».

Естественно, начальство себя любило и располагалось в отдельной просторной комнате с большими современными мониторами. Естественно, терпеть подобные условия я не смог и, по сути, просто встал и ушел навсегда с этой работы. 

Поэтому, перед трудоустройством, попросите показать вам рабочее место. Если пространство ограничено, нет солнечного света,  душно и в целом рабочее место напоминает тюремную камеру на 10 человек - смело разворачивайтесь и уходите. «Сесть вы всегда успеете». 

### Вам предлагают сделать тестовое задание
Конечно, у вас уйма свободного времени, почему нет? Потратьте 4-8 часов, вам же все равно делать нечего – вы же безработный.

На самом деле достаточно посмотреть код соискателя, чтобы понять его уровень. Например, попросить прислать код какого-нибудь проекта или библиотеки. 

### У вас спрашивают результат работы выражения ``$i+++++$i``, что быстрее – пре-инкремент или пост-инкремент и другие не «Real-Life задачи».

Собеседующий вас – идиот, которому посчастливилось чудом вылезти в начальники. Теперь он испытывает «[синдром вахтера](http://lurkmore.to/%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%80%D0%BE%D0%BC_%D0%B2%D0%B0%D1%85%D1%82%D1%91%D1%80%D0%B0)» и идёт на «Хабр» с вопросом что бы такое задать, чтобы вас завалить. Ему не нужен работник – ему нужно потешить Чувство Собственной Важности, поиздеваться над вами.

На самом деле ни одному профессиональному разработчику не придет в голову писать в реальном коде что-то вроде ``$i+++++$i;``. Профессиональный разработчик тем и отличается от новичка, что пишет код так, чтобы его понимал в первую очередь человек, а уж потом - интерпретатор.

Ни один профессиональный разработчик не интересуется – что быстрее работает – пре-инкремент или пост-инкремент. Профессиональный разработчик знает, где и когда использовать тот или иной вариант. Профессиональный разработчик не экономит «на спичках» и не забивает гвозди микроскопом.

Поэтому, если у вас спрашивают подобные не Real-Life задачи, то смело бегите от такого тимлида. Ничего хорошего из этого не выйдет.

### После трудоустройства

После трудоустройства внимательно присмотритесь к процессам внутри компании, оцените состояние внутри коллектива, внимательно прислушивайтесь к "звоночкам". В очень большом количестве компаний айтишники представляют собой отдельную касту сотрудников, со своими, мягко говоря, странными повадками и моделями поведения, отличными от моделей поведения *всех других* сотрудников предприятия.

#### Сверхурочная работа 

Например, среди программистов очень распространённая модель поведения, при которой сотрудники в буквальном смысле слова жертвуют своим временем ради работы - остаются после положенного установленного договором времени на рабочих местах. Подобное поведение, как правило, вызвано исключительно фактом нахождения более старших по рангу коллег на рабочем месте и в очень редких случаях - интересом к работе. В некоторых случаях может быть гласное или негласное осуждение сотрудника, который работает по установленным нормативам, т.е. уходит вовремя. В редких ситуациях вас могут "кормить" пропагандой о том, что вы должны "развиваться", работать на благо компании и поэтому поработать лишние полчаса-час для вас не должно быть преградой.

На самом же деле вы не должны работать сверхурочно, ничего постыдного нет уйти в положенный срок. Пресекайте на корню подобное отношение к вам и попытке вас эксплуатировать (см. [Избегайте ... компаний-эксплуататоров](#%D0%98%D0%B7%D0%B1%D0%B5%D0%B3%D0%B0%D0%B9%D1%82%D0%B5-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D0%B3%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B4%D1%80%D0%B0%D0%BD%D1%86%D0%B5%D0%B2-%D0%B8-%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B9-%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%BB%D1%83%D0%B0%D1%82%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2)). Если вы видите, что сверхурочная эксплуатация сотрудников - это "нормальное" состояние вашего нового места работы, немедленно увольняйтесь.

### Программирование и ваша жизнь

#### Профдеформация 

Автор этих строк работал во многих компаниях и, к сожалению, я могу констатировать - программисты в своей массе очень покорные, мягкотелые существа. Вероятно это связано с [профдеформацией](https://ru.wikipedia.org/wiki/Профессиональная_деформация). Постоянная усидчивость, отсутствие необходимой коммуникации с разными людьми, малоподвижный образ жизни и иные факторы делают из программистов сотрудников, которыми очень легко управлять, ставить им нереальные сроки выполнения задач, заставлять работать сверхурочно, [содержать в плохих условиях](#Комфорт-рабочего-места) и т.д. Вы должны всеми силами "убивать" в себе любые проявления профдеформациии. Для этого хороши любые способы - от занятия спортом, до распития пива на лавочке с приятелями. Главное - максимально отходить от монитора во внерабочее время. 

#### Нельзя делать из программирования культ и смысл жизни

Подобными действиями очень часто грешат новички: уходят в программирование с головой, спускают на обучение *годы* жизни, уделяют профессии 90% свободного времени. Должна быть разумная черта,  грань, за которую вы не должны переступать. Бесконечное оттачивание навыков в IT не сделает из вас миллионера или человека с достатком сильно выше среднего (да-да, забудьте мифы о программистах-миллионерах), вы не станете знаменит или бессмертен. Но есть все шансы потерять лучшие годы жизни. Необходимо развивать в себе иные качества личности, которые пригодятся в реальной жизни, совершенствоваться в других сферах. Например, жизненно важно уметь делать тривиальный бытовой ремонт, разбираться в устройстве автомобиля, уметь владеть инструментом. Полезно ходить в походы, заниматься активно спортом, делать всё то, что не лежит в плоскости IT, что является антиподом мыслительно-сидячей работы.  

#### Рано или поздно придётся уходить 

> [Потратить очень много времени на быстроустаревающие знания с возможностью через достаточно быстрое время уйти на помойку истории — это абсолютно нелогическое использование ресурса своей жизни. Бежать в колесе, как белка, может выдержать человек только на очень раннем этапе своего жизненного пути. Рано или поздно придётся сходить. Всегда помните об этом.](https://ebanoe.it/2017/12/13/hamster-wheel/)

Современное IT подобно ветру - оно очень быстро развивается и гнаться за всеми нововведениями и тенденциями, следить за огромным количеством фреймворков и технологий многие годы не получится. Хотите вы этого или нет - рано или поздно придется остановиться и искать иной путь заработка, более "стабильный" и менее стрессовый, т.к. к тому времени вы просто морально сгорите как рядовой специалист. Уделять всю свою сознательную жизнь программированию и быстро меняющимся технологиям может только человек, живущий исключительно в мире нулей и единиц, т.е. весьма отрешенный человек без личной жизни и оффлайн-перспектив. Выходом может быть только вертикальное построение карьеры и уход в менеджмент. 

### Эпилог

Вспоминания сейчас опыт своей работы, который я начал получать с начала "двухтысячных", к сожалению приходится констатировать, что я очень много времени посвятил откровенно плохим работодателям, которые не давали мне взамен ничего, кроме совсем небольших денег, при этом забирали гораздо больше - нервы, здоровье, самооценку. Если коротко резюмировать вышесказанное и дать краткий совет, то звучать он будет примерно так: "***Не надо работать на работодателя, на работу к которому вы идёте через силу***". Не нужно терпеть то, что вам не нравится и тянуть с увольнением, т.к. время - невосполнимый ресурс вашей жизни. Не бойтесь потерять работу - в совсем крайнем случае всегда можно подработать курьером или иным чернорабочим. Поверьте, для вас будет гораздо хуже, если вы, превозмогая себя, будете работать большой срок в совершенно не комфортных для вас условиях.     
